---
title:        "C++学习笔记之五"
date:         2015-8-13 17:00
categories:   C++
tags:
- C++
---

阅读 《C++Primer 第五版》第六章 函数
这一章包括了函数的定义声明、参数、重载，编译器对函数的处理和函数指针。

<!--more-->
### 函数基础
这一部分和Java类似，包括形参实参、返回值等。下面是练习中的阶乘示例：
```cpp
int fact(int i) {
	if (i == 1)
	{
		return i;
	}
	else {
		return i * fact(i - 1);
	}
}
```

#### 局部静态对象
```cpp
int f(){
    static int i;
    return i++;
}

int main(){
    for(int i = 0;i < 10; i++){
    	cout << f() << endl;
    }
}
// 输出结果是1到9
```
局部静态对象在第一次被调用的时候会初始化，之后方法在被调用则不会再初始化。初始化的时候和全局对象类似，当没有指定初始值的时候会使用默认值，如果是对象则会使用默认的构造函数。不过局部静态变量的作用于仅限于函数内部，根据[stackoverflow](http://stackoverflow.com/questions/246564/what-is-the-lifetime-of-a-static-variable-in-a-c-function)中的一个回答来看，这个局部静态变量有一个隐藏的flag，每次调用的时候编译器会检查这个flag，这样会造成一点点的性能开销。

#### 函数的声明
将变量和函数的声明放到头文件中。
```cpp
// file fact.h
#ifndef FACT_H
#define FACT_H

int fact(int v);

#endif
```

```cpp
// file fact.cc
int fact(int v){
	if(v == 1)
        return v;
    else
        return v * fact(v - 1);
}
```

```cpp
// file main.cc
#include <iostream>
#include "fact.h"

using namespace std;

int main(){
    cout << fact(4) << endl;   // 24
}
```
以上就是分离式编译的做法，如果用的是vs，编译的时候就不需要我们操心了，如果是linux:
```shell
g++ main.cc fact.cc -o main
```

### 参数传递
这里和Java就不一样了，C++中参数传递分为引用传递和值传递，Java中都是值传递。引用传递是对实参的别名，值传递是对实参的copy。

练习6.10:
```cpp
//通过指针交换两个整数值
void swap(int *a, int *b) {
	*a = *a ^ *b;
	*b = *a ^ *b;
	*a = *a ^ *b;
}
```
由于C中没有引用，所以C中基本都是使用指针来做形参，在C++中加入了引用，这样可以避免在使用指针时值传递的一小部分开销，所以C++中建议使用引用做为形参。
同时使用指针作为形参是不安全的，当形参的指针为nullptr的时候可能会造成未定义的行为，而传递引用则不会，因为引用必须是初始化过的值。

#### 使用形参返回额外的信息
当有的方法想要返回多个返回值的时候，一种选择是创建一个新的数据结构，另一种选择是把返回值放到形参中。

#### const形参和实参
形参的初始化和变量的初始化时一样的，例如，const类型的指针无法修改指向变量的值，const类型的值可以用非const类型来初始化，也可以使用const初始化等。
其中涉及到函数重载的一个问题：
```cpp
void f(const int i);
void f(int i);
```
第二个函数法产生重复定义，因为const在初始化的时候会被忽略掉，所以在编译器看来这两个函数是一样的。

#### 尽量使用常量引用
使用引用而不是常量引用常常会给使用者带来困扰，例如会让使用者觉得这个函数会修改实参的值。另外，普通的引用不可以接受const类型的实参，也不能用字面量初始化形参。
```cpp
void f1(const string &s);
void f2(string &s);

f1("1111");   // ok
f2("1111");   // error
```

#### 数组形参
1.当实参是C style的字符串的时候，可以通过空字符来判断是否结尾（一般来说正确的初始化C风格的字符串都会空字符结尾）。
2.使用标准库的首尾指针，在传递参数的时候传递首尾指针就可以遍历整个数组
3.显式传递数组的长度

关于const的使用，之前读第四版的时候没有做这部分的笔记
```cpp
int *i;  //point to int
const int * i;  // point to const int
int const *i;   // same as const int *
int * const i;  // const pointer to int
int const * const i; // const pointer point to const int
```
这包含了大部分const在形参中的使用，理解顺序可以从右往左读。

**练习6.22**
```cpp
//交换两个int指针
void swap(int *&a, int *&b) {
	auto temp = a;
	a = b;
	b = temp;
}
```

#### main函数
之前main的参数列表已知都是空的，现在可以给他设置两个参数。
```cpp
// argv是char的二维数组，每个数组里放一个命令行输入的参数，argc是二维数组的长度
int main(int argc, char **argv){
	// 例如 combine a b
    char *name = argv[0]; // argv[0]的位置固定为命令的名字，例如这里是combine
    char *arg1 = argv[1]; // argv[1]为第一个参数 a
    char *arg2 = argv[2]; // argv[2]是b
    // argc是3
}
```
通过这个我们可以做一些命令行工具。

#### 可变形参
可变形参看起来和vector一样，不过只有begin，end，size三个方法，前两个返回指针用于遍历，size返回size_t表示参数列表的长度。
```cpp
void error_msg(initializer_list<string> ls) {
	for (auto beg = ls.begin(); beg != ls.end(); beg++)
	{
		cout << *beg << endl;
	}
}

error_msg({ "1","2","3","4" });
```
使用起来唯一不爽的就是需要加大括号，显得很不优雅。
```cpp
int count(initializer_list<int> numbers) {
	int count = 0;
	for (auto &e : numbers) {
		cout << e << endl;
		count += e;
	}
	return count;
}
```
foreach的时候要将元素声明为引用类型，这样就避免了每次循环发生的值copy问题，从而提升效率。

#### 返回值
**由于局部变量的有效范围是方法体内，所以返回值不可以是局部变量的引用或者指针。**
```cpp
const string &short_string(const string &s1, const string &s2){
	return s1.size() < s2.size() : s1 ? s2;
}
//当返回值可以设置为引用的时候，使用引用可以避免值的copy
```
在main函数中，如果结尾没有return值，编译器将自动插入一个return 0。

提了下递归，没有详细说。

#### 返回数组指针
```cpp
using arrt = int[10];    // 10个int值的数组
using arrp = int *[10];  // 10个int *的数组

arrt *func1();           // 返回一个int数组的指针
auto func2() -> int (*)[10];  // C++11加入的尾置返回类型
auto func2() -> int (*)[10]{  // 声明和定义的写法
}
```
尾置返回类型可以让函数返回值类型看起来更清晰，另外的作用是可以通过参数来推断返回值类型，例如：
```cpp
decltype(a + b) f(T a, T b);  // 由于编译的时候是从左往右读，当读到a + b的时候a和b还都没有声明，所以会出错，当有了尾置返回类型就可以方便的使用了
auto f(T a, T b) -> decltype(a + b);
```
尾置返回类型中auto是必须的，是为了符合语法而使用的**占位符**，通过 **->** 之后的表达式的类型来推断出auto尾置的类型。

如果我们知道返回值指向那个数组，那么就可以用decltype。
```cpp
int arr[10];
decltype(arr) *f();
```
这样就可以让f返回一个指向数组的指针了。

在做6.3.3节练习的时候碰到了一些问题：
**关于auto的自动类型推断**
```cpp
string (&f1())[10];  // 这里得到的返回值是数组的引用
auto a1 = f1();      // 但是这里使用auto得到的是string *
string *a2 = f1();   // 和上面等价

string (&a3)[10] = f1();  // a3的类型是string [10] &
```
当初始化auto的时候f1返回的是数组的引用，但是真正参与初始化的是引用的对象，所以是用string数组来初始化a1，string数组本质上是string * 类型，所以a1最后类型就变成了string *。如果需要一个引用的话需要像最后那样声明才可以。
下面是练习6.3.3自己的答案
```cpp
using arrr = string (&)[10];
string arr[10] = { "1","2","3" };

string (&func1())[10] {  // 这个和string (&)[10]其实没有什么区别，写法的区别也仅仅是因为这是方法
	return arr;
}
arrr func2() {
	return arr;
}
auto func3()->string(&)[10]{
	return arr;
}
decltype(arr) (&func4()){
	return arr;
}

int main(){
	string (&aa)[10] = func4(); // 获取数组的引用
}

```


### 函数重载
1.重载必须是参数列表不通才可以，不能出现参数列表相同返回值。
2.const对形参有影响，例如
```cpp
void f(const int &i);  // 实参是个int常量或非常量int
void f(int &i);        // 实参是int值
// 这是两个不同的函数，属于重载，这里的特殊地方还在于传递的是引用不是值

void f(const string); // 由于是值拷贝，string可以转换为string常量，所以这里可以传string或者string常量
void f(string);       // 由于是值拷贝，所以传常量string也可以
// 分析下来可以看到这两个函数接受的实参类型是完全一样的，所以不能重载

void f(string* const);// 指针本身是常量，所以只能接受string
void f(string*);
// 这个也和上面的一样，也是可以传指针或者常量指针，所以这里也不是重载

void f(const string *);  // 指针本身不是常量，指向的对象是个常量，所以这里需要传一个常量string
void f(string *);     // 指向string
// 接受的参数不一样，所以是重载
```
从例子看下来可以发现，只要分析知道接受的实参是不同的就是重载。

#### const_cast和重载

```cpp
const string &shorterString(const string &a, const string &b){
    return a.size() > b.size() ? b : a;
}

string &shorterStrng(string &a, string &b){
	auto &r = shortString(const_cast<const string &>(a), constant_cast<const string &b);
    return const_cast<string &>(r);
}

const string a = "1234";
const string b = "111";
auto r = shortString(a, b);  // 这里得到的r是string类型 而不是const string
```
const并不是一个类型，而是类型限定符，是为了告诉编译器，这个变量是不能修改的，至于运行时能不能修改要看操作系统是否对这部分内存做了read only处理。

#### 重载与作用域
```cpp
void print(double d);
void print(string &s);
int main(){
	void print(int);
    print("");    // 参数类型错误
    print(3.14); // 这时候会调用作用域内的int的这个函数
}
```
当作用域内部有声明print函数的时候编译器会屏蔽掉外面的print函数，所以print string就会报错，同时print(3.14)会调用print(int)3.14被转换为3。

### 特殊用途的语言特性
这一部分讲了三个特性，分别是**默认实参**，**内联函数**和**constexpr**。

#### 默认实参
写法：
```cpp
string screen(int h = 10, int w = 10);   //ok
string screen(string str, int h = 10, int w = 10);   //ok
string screen(int h = 10, int w = 10, string str);   //error
string screen(int h = 10, int w = 10, char c);   // ok
// 使用
screen();  // 调用第一个函数
screen(100);  // 调用第一个函数，h=100,w=10
screen(,100); // error
screen('1');  // 调用第一个函数，char会被转为int，并不会调用第四个函数
```
**1.一旦某个形参被赋默认值，后面的形参必须有默认值，所以第三种写法是错的**
**2.使用的时候只能省略尾部实参**

#### 内联函数和constexpr
内联函数和constexpr用于优化规模小，流程直接，调用频繁的函数。例如之前的shorterString()函数体只是一个简单的条件表达式，但是如果直接把表达式插入达到当前代码中会造成可读性低，不方便维护，如果多次调用要重复写等麻烦，所以才写了shorterString()这个函数。但是函数的调用是有开销，一般来说调用函数的开销是大于条件表达式求值的过程的。为了避免这种情况，我们可以使用inline或constexpr来告诉编译器把这个函数优化为内联函数。**但是inline只是向编译器发出一个请求，至于是否要优化，取决于编译器本身。**

```cpp
inline const string &shorterString(const string &s1, const string &s2);
```
inline的本质是把函数体直接嵌入到当前调用的地方，省去了中间的调用过程。

另一个方法就是使用constexpr，但是constexpr有一个局限，**返回值类型和形参类型必须是字面值类型（int，float之类的，string不是）且函数中有且只有一个return语句。**好在constexpr不要求返回的值必须是常量表达式。当使用constexpr的时候constexpr会被隐式转换为内联函数。

constexpr的这些限制使编译器优化代码的时候更加高效，对于inline的函数，编译器要分析这个函数能否被优化，而constexpr保证了函数的简单性同时暗示编译器可以inline。

**inline和constexpr通常定义在头文件中**，这样就不会include头文件之后展开inline却展开了个函数声明。

#### assert的使用
配合NDEBUG的宏一起使用，宏要加载assert.h之前
```cpp
#ifdef NDEBUG
#include <assert.h>

int main(int argc, char *argv){
    assert(argc == 0);
    return 0;
}
#endif
```
调试常用的一些字面值
* \_\_func\_\_  当前方法名
* \_\_FILE\_\_  当前文件路径
* \_\_LINE\_\_  行号
* \_\_TIME\_\_  编译时间
* \_\_DATE\_\_  编译日期


### 函数匹配
结合书和一些编译器的资料，总结下函数匹配的问题。

#### 匹配规则
**1.找出同名函数，且声明在调用点可见**
**2.匹配参数数量和参数类型**
**3.寻找最佳匹配**
书中有一个例子：
```cpp
void f();
void f(int);
void f(int, int);
void f(double, double = 1.5);

f(5.6);
```
1.四个函数都满足。
2.然后匹配参数个数，剩下void f(int)和void f(double, double = 1.5)。
3.5.6虽然可以转换为int，但是5.6本身就是double，所以会匹配到f(double, double = 1.5)这个函数

第二个例子：
```cpp
f(42, 1.1);
```
1.f函数有四个
2.两个参数的有两个，匹配第一个参数42，匹配到f(int,int)的第一个参数精确匹配，匹配到f(double,double)需要把42转为double。匹配第二个参数1.1，对于f(int,int)来说需要把1.1的double转为int，对于f(double,double)精确匹配。这样两个函数各得一分。
3.这个时候编译器就犯难了，出现了二义性，在编译的时候会报错。

在Java中这种情况将会使用f(double,double)，因为第一没有玩匹配的，第二int转double不会损精度。

**在C++中尽量避免重载函数的时候强制类型转换，如果出现了，则说明这个函数的设计有问题。**

下面是编译器对函数重载的处理，这个技术叫做Name Mangling。
因为C语言没有函数重载，所以很少有对C编译的时候做这个处理。在C++规范中对于Name mangling没有规定，甚至鼓励不同编译器实现不同的Name mangling。
```cpp
void f(int);
void f(double);
// 会变成类似下面这种将函数名和参数列表
void __f_i(int);
void __f_d(double);
```
总之不同的编译器有一套自己的Name mangling来修饰方法、类、命名空间等东西。参考了Name mangling的[Wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8D%E5%AD%97%E4%BF%AE%E9%A5%B0)。


### 函数指针
函数指针指向函数而不是对象，使用：
```cpp
bool lengthCompare(const string &, const string &);

bool (*pf)(const string &, const string &);  //函数指针的写法和返回指针的函数写法不同，区别在于函数名的括号

pf = lengthCompare;   // 让pf指向lengthCompare函数
pf = &lengthCompare;  // 同上

pf("1","2");
```
函数指针指向函数的时候必须确保参数列表和返回值是相同的。
```cpp
void f(int);
void f(int, int);

void (*pf)(int) = ff;
void (*pf)(int, int) = ff;  // 重载函数的指针
```

#### 函数指针做形参
```cpp
void f(const string &str, bool (*lc)(const string &, const string &)); // 将第二个参数设置为函数指针

f("111", lengthCompare);
f("111", pf);              // 这两种使用方法都可以

// 上面那种定义有些太繁琐，可以用using或者typedef简化
using F_1 = bool (*)(const string &, const string &);  // 函数指针
using F_2 = bool(const string &, const string &);   // 函数别名
f("111", F_1);
f("111", F_2); // 两种写法效果一样，F_2只是函数的别名，再传入f后会变为函数指针
```

#### 返回函数指针
函数的返回值也可以是个函数指针：
```cpp
auto f(int) -> int(*)(int, int);  // 尾置返回类型，返回一个函数指针，这个函数指针对应的函数是返回值为int，参数列表为(int ,int)

decltype(lengthCompare) *f(int);  // 当已知要返回哪个函数的时候可以直接用decltype更方便
```

### 6.7练习
```cpp
using op = int(*)(const int &, const int&); // 函数指针

int add(const int &a, const int &b) {
	return a + b;
}

int minus(const int &a, const int &b) {
	return a - b;
}

int times(const int &a, const int &b) {
	return a * b;
}

int div(const int &a, const int &b) {
	if (b == 0)
	{
		cout << "dividend is not be 0" << endl;
		return 0;
	}
	else
	{
		return a / b;
	}
}

int main()
{
	// 跟java中接口的思想一样
	vector<op> vop = {add, times, div, minus};

	for (op pp : vop) {
		cout << pp(1, 2) << endl;
	}

	getchar();
	return 0;
}
```
















