---
title:        "C++学习笔记之八"
date:         2015-10-16 17:00
categories:   C++
list_number:  false
tags:
- C++
---

阅读 《C++Primer 第五版》第九章 顺序容器 所做的一些笔记。

<!-- more -->

## 1.顺序容器概述

|类型|描述|
|--|--|
|vector|可变大小数组，支持快速随机访问，在尾部以外的地方插入或删除元素可能会很慢|
|string|与 vector 相似专门用来保存字符|
|deque|双端队列|
|list|双向链表|
|forward_list|单链表|
|array|固定大小的数组|

* 其中 vector 和 string 的原理是相同的，都是将元素保存在连续的内存中，这样可以实现快速的随机访问。然而 vector 和 Java 中的 ArrayList 并不一样，vector 是通过不断调整连续分配的内存空间来容纳更多元素，ArrayList 则是调整数组大小。
* 链表由于要保存 next 和 prev 节点的指针，所以需要更多的存储空间。
* forward_list 和 array 是 C++11 中新加入的类型
* 通常来说，当你不知道使用哪种容器的时候 vector 就是最好的选择，其他的都和数据结构相对应，需要明确对应的需求。

## 2.容器库的概览

1.容器的操作分为所有容器都有的，只有顺序容器有的和一些容器的特殊操作。
2.顺序容器的使用总体类似于 Java，迭代器思想和效果也和 Java 中类似，同样是容器添加或删除后，迭代器会失效。
3.[这个问题](https://stackoverflow.com/questions/6632971/what-is-the-difference-between-stdarray-and-stdvector-when-do-you-use-one-o)的回答不仅说明白了 std::array 和 std::vector 的区别，下面的评论还讲到了**数组并不是指针**这一平时容易被人误解的问题。

### 2.1 通用操作
通用操作包括 size_type，iterator，const_iterator，difference_type，value_type，列表初始化，赋值与 swap，容器大小，获取迭代器，添加删除元素（不适用于 std::array），容器之间的比较，容器的反转。

### 2.2 迭代器
每个容器都有自己的迭代器：
```cpp
std::vector<std::string>::iterator itr = begin(vec)/vec.begin();

auto itr = begin(vec);  // 一般这样写简洁一些
```
推荐使用std::begin()这个方法来获得容器的迭代器，当然对应的还有end()。

迭代器有自增和自减运算：
```cpp
itr++;
itr--;  // 由于 forward_list 是单链表，所以没有 -- 操作
```

### 2.3 容器类型成员
```cpp
std::vectot<std::string>::size_type // 无符号整型，用来保存容器大小
std::vectot<std::string>::iterator  // 迭代器
std::vectot<std::string>::const_iterator // 只能读取元素不能修改元素
std::vectot<std::string>::difference_type // 带符号整型，迭代器之间的距离
std::vector<std::string>::value_type  // 元素类型
std::vector<std::string>::reference  // 元素的左值类型，即 value_type& 类型
```
虽然有了 **auto** 之后这种写法就出现的少了，但是为了搞清楚容器运行原理，知道他们本来的类型是很重要的。

### 2.4 begin 和 end

```cpp
auto it = vec.begin();
auto it = vec.cbegin();  // const
auto it = vec.rbegin();  // reverse_iterator
auto it = vec.crbegin(); // const_reverse_iterator
```
其中 c 开头的两个是 C++11 新加入的，当然 std::cbegin() 等肯定也是有的，使用 std::begin() 等操作的好处在于可以使这个拿到 begin 的 iterator 的操作通用化。

### 2.5 容器的初始化
容器的初始化有很多种：
```cpp
vector<string> v;		// 空白的容器
vector<string> v(v1);   // 复制一个 v1
vector<string> v{};
vector<string> v= {};  // 列表初始化
vector<string> v(it1,it2); // [it1,it2) 之间的元素
vector<string> v(10);      // 10个元素且都初始化
vector<string> v(10, "1");    // 10个元素都初始化为字符串1
```
std::array 的初始化：
```cpp
std::array<string, 10> // 大小为10，元素类型是 string
std::array<string, 10> a = {1,2};
std::array<string, 10> a = {1}; // 所有元素都为1，只能用于初始化
```

### 2.6 赋值和 swap
之所以把赋值和 swap 放在一起讲，是因为 swap 的过程也是赋值。
使用 assign 赋值：
```cpp
list<string> names;
vector<char *> o_names;
names.assign(o_nmaes.cbegin(), o_nmaes_end()); // 将 names 中的元素替换为 o_names 中的元素
```

使用 swap 交换：
```cpp
std::swap();  // std 中的通用的交换
vec.swap();   // 容器自带的交换，这个方法最终会调用到 std 中的通用交换
```

### 2.7 容器大小操作
三个有关容器大小的操作：empty，max_size，size。其中单链表不支持size操作。

### 2.8 关系运算符
1.大小元素相同 ==
2.一个是另一个的子集 <，<=，>，>=
3.如果不是子集则比较结果取决于第一个不同的元素的比较结果

容器的关系运算和集合很像。

## 3.顺序容器的操作
顺序容器是和插入顺序有关。
关联容器通过键值对的方式存取元素，和插入顺序没关系。

### 3.1 添加
添加元素主要有四个方法：
**1.push_back**
在容器尾部添加一个元素
**2.push_front**
在容器开头添加一个元素
**3.insert**
在指定位置添加：
```cpp
auto n_itr = vec.insert(itr,"ele");  // 在 itr 之前添加一个元素，返回值指向这个新元素
vec.insert(itr, v1.begin(), v1.end()); // 在 itr 之前插入后面迭代器表示的范围
```
### 3.2 访问
1.使用迭代器访问
2.使用下标访问，下标访问有两种：
```cpp
vec[0]; // 如果 vec 是空的，则运行时错误
vec.at(0); // 如果 vec 是空的，则会抛出一个异常
```

访问成员函数返回的是元素的引用，const 的容器会返回 const 的引用。


### 3.3 删除

```cpp
vec.pop_back();
vec.pop_front(); //通过 pop_back 活 pop_front 删除，若容器为空则行为未定义（msvc 对这个未定义行为的处理是不报错）。
vec.erase(itr);  // 删除 itr 指向的元素，返回被删除元素之后的元素的迭代器
vec.erase(itr1,itr2);  // 删除 itr1 到 itr2 范围内的元素，返回之后一个元素的迭代器
vec.clear();  // 清空容器
```

### 3.4 forward_list
由于 forward_list 是一个单链表，所以他的所有操作只能向后不能向前，所以它的 insert 也是插入到元素之后，迭代器也是只能向后不能向前。

### 3.5 改变容器大小

```cpp
vector<int> vec(10, 42); // 10个元素，都是42
vec.resize(15);  // 增加了5个0
vec.resize(20, -1);  // 再增加5个-1
vec.resize(5);  // 保留前5个剩下都删除
```
在 resize 的时候如果新的大小比原来大的话容器会默认给个初始值，如果基础类型则为0，如果是类类型则需要一个默认构造函数。

### 3.6 迭代器失效
insert 和 erase 操作会改变容器的 size 或者 capacity，而这里两个的改变会让迭代器指针指向的东西发生变法从而得不到预期的值，所以让它失效不失为一个比较不错的选择。好在插入和删除都会返回一个新的迭代器指向当前或者下一个元素。

## 4.vector 对象是如何增长的
先来讲下原理，vector 中元素是存储在一片连续的内存中（不是数组），当现有空间不够了则会通过 allocator 去分配更多的空间，然后将现有的元素复制进去。容器的增长倍数基本都是1.5倍。但是 vector 的效率却并不差，在拥有良好的扩展性的同时拥有了可以和普通数组相似的性能，关于 vector 和数组有人在 [stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/16446684/vector-vs-array-performance) 回答并做了简单测试。
下面是和容器大小相关的操作：
```cpp
vec.shrink_to_fit(); // 将 capacity 减少到和 size 一样大，通常来说这个操作会释放一些内存，不过这个依赖于具体实现，也就是说这个操作可能会被 STL 忽略
vec.capacity();  // 不重新分配空间的话，vec 能保存的元素个数
vec.reverse(n);  // 分配至少能容纳 n 个元素的空间
```

## 5.额外的 string 操作
