---

title:        "Android Memory Optimization"
date:         2015-6-24 17:00
categories:   Android
tags:
- Android
---

学习Android内存优化时的笔记与总结。
#<!--more-->

## SoftReference 和 WeakReference

### SoftReference

SoftReference指向的对象只有在接近OOM的时候才会被回收，经常被用作cache。

cache是为了提升性能的，为了防止滥用，尽量尝试一些其他办法，不要创建不必要的cache造成对性能的影响。

cache的使用不是无节制的，常用的方法是限制cache的大小，通过LRU的策略来管理cache中item的数量，当确定这个item不再使用后需要call clear（）方法让gc可以随时回收掉。这个在处理Bitmap等cache的时候经常被用到。例如[源码](http://grepcode.com/file/repository.grepcode.com/java/ext/com.google.android/android-apps/5.1.0_r1/com/android/mms/model/ImageModel.java#ImageModel)中对Bitmap做的cache。



### WeakReference

 WeakReference指向的对象则是随时都可以被gc。当想要存储一个对象又不想影响他的生命周期时使用，常用于处理 non-static的 inner class引用outer class时可能会出现的Memory Leak问题。例如[源码](http://grepcode.com/file/repository.grepcode.com/java/ext/com.google.android/android-apps/5.1.0_r1/com/android/launcher2/LauncherModel.java#LauncherModel)中现的，在Activity中implement一个接口注册给一个Receiver，但是如果Receiver不被gc的话，其中储存的回掉接口也不会被gc，那么当Activity生命周期结束后也就无法被回收了，这里一个做法就是将回掉接口做成WeakReference。



## 减少不必要的缓存（Reduce unnecessary cache）

[源码](http://grepcode.com/file/repository.grepcode.com/java/ext/com.google.android/android-apps/2.3.7_r1/com/android/launcher2/LiveFolderAdapter.java#LiveFolderAdapter.loadIcon%28android.content.Context%2Candroid.database.Cursor%2Ccom.android.launcher2.LiveFolderAdapter.ViewHolder%29)中的loadIcon方法中给Drawable加了SoftReference作为icon的cache来增加性能，可是在实际运行的时候发现decode一个icon的bitmap其实是非常的快的，cache的加入并没有带来性能的提升，所以这里的做法就浪费了RAM的空间。这就是减少不必要的缓存的要求，除非你能确定做cache可以带来性能的提升（比如算法等方法都试过之后）再使用。



## 让java heap的使用尽量平滑

瞬间的大量对象的创建，会让heap占用率瞬间升高，之后来的很可能是gc和导致该process中的background task性能受到影响。只能通过良好的程序设计和算法来解决这个问题。



## 避免碎片的产生

虚拟机启动的时候会先向系统申请一份连续的内存，内存是按页计算的，每个page的大小是4kb，当程序在create对象的时候，虚拟机会在heap上给对象分配内存，如果同时new了大量的对象出来，随后其中的一部分被gc后，则原来分配的内存中会出现很多的片段，这些片段不连续，所以没有办法分配给新的对象使用，造成了内存的浪费。

解决的办法是不要一次性new大量的对象例如上千个，一次最多new几百个，同时还要注意对象中哪些是用完就会被gc掉从而产生碎片的，优化对象的内容。

## Bitmap的使用

Android 3.0之前，Bitmap是allocate在native上的，从3.0开始Bitmap allocate在java heap了，随之改变的是这个对象的生命周期就由虚拟机来管理了。

### 通过Drawable share Bitmap

通过Resource.getDrawable(id)获取Drawable时，Resource会缓存Drawable对应的BitmapState，在get的时候会先check是否之前有cache，以此来提升性能。

### recycle

在3.0之前Bitmap是分配在native上的，所以使用之后需要手动的recycle释放掉，但是通过Resource获得的Drawable中的bitmap同事可能share在别的对象中，所以recycle的时候要格外小心所要recycle的Bitmap是不是别处也在用。

当然现在大部分机器都是3.0以上了，所以bitmap的管理也变成了虚拟机，这就避免了错误的recycle。但是随之带来的问题就是虚拟机的heap占用比原来多了，这部分需要用lru策略的cache来解决。另一种解决办法是用[Fresco](https://github.com/facebook/fresco)，采用匿名共享内存，将图片放在了heap外面。

### inJustDecodeBounds

[BitmapFactory.Options.inJustDecodeBounds](http://developer.android.com/reference/android/graphics/BitmapFactory.Options.html#inJustDecodeBounds)当你只想知道这个图的大小但是又不想把他load到内存中的时候，可以把他设置为true。

## Native Allocation

* malloc
* Bitmap    (3.0之前)
* java obj 导致的native allocation，例如sqlite和Pattern

可以通过查看PSS的值或者通过dump查看native allocation。避免Navtite Allocation过多的一个方法就是采取lazy initialization，例如写成单例。

## 避免在C/C++分配过大的内存
在Linux中当用C/C++分配了一块内存的时候，系统并不会一下都分配出来，例如
``` cpp
byte b[16 * 1024 * 1024]
```
之后VSS会显示16M，但是如果没有给数组里放元素的时候PSS则会是0。假如这是一个全局的静态变量，怎么导致process在结束前一直都会占用这么多内存。所以要避免使用全局的静态变量。

## 停止无用的Service

启动Service的方法分别是starService和bindService，startService启动的Service如果没有人去停止它则会一直运行下去，而bindService启动的service只要和他bind的component都unbind掉之后就会自己停止了。Service在process中的优先级比较高，如果有很多Service在不使用的时候没有关掉就会占用内存，当不必要的Service比较多的而内存又不够的时候就会触发low memory，当low memory被触发后Service会被停掉回收内存，之后回收完后这些之前被停掉的Service又会被叫起来，因为系统觉得之前的Service在运行的时候被结束了，这样循环下去就会造成内存长期处于一个紧张的状态。

在Service的onStartCommand的返回值：

* START_STICKY AMS会在Service停止后重新启动这个Service，但是不会把之前的Intent再传过来了，所以这里会得到一个null的intent
* START_STICKY_COMPATIBILITY AMS也会重启这个Service，与START_STICKY不同的是，不会调用onStartCommand函数
* START_REDELIVER_INTENT 与START_STICKY类似但是会把之前的Intent传过来
* START_NOT_STICKY 不会被重启

如果是用startService来启动Service的话，一个好的做法是使用IntentService，如果自己继承Service的话，需要处理好onStartCommand的返回值。如果是使用bindService启动Service的话需要及时的unBind。

## 关闭不用的Cursor

在使用数据库时会用到Cursor，Cursor中query得到的结果通过CursorWindow缓存在匿名共享内存中，CursorWindow的大小定义在[config_cursorWindowSize](https://android.googlesource.com/platform/frameworks/base/+/android-5.1.1_r5/core/res/res/values/config.xml)中，在5.0上大小是2M，不同厂商对这里的改动不太一样。如果foreground中用到了Cursor而没有关掉的话，foreground所在的process很难被系统kill掉。
正确的做法是当不用Cursor时要及时的关闭Cursor：
``` java
if(cursor != null && cursor.getCount() <= 0)
	cursor.close();
```
系统还会在没有关闭Cursor的时候在log打印warring给开发者很好的提示。

## 拆分或合并Process

### 放入不同的process
当一个Project没有指定process的名称时会默认使用package name作为process的名字，更改的方法是在application这个tag中加入android:process="new process name"。也可以指定不同的Components跑在别的process中，做法也是在对应的tag中加入android:process。

### 合并到同一个process
跑在同一个process需要几个条件：
* 同样的sharedUserId
* 同样的process name
* 同样的签名

### 什么时候用

1.当同一个process中既有前台又有常驻后台的Service等，或者有很多Activity占用了比较多的内存，那么就需要将常驻后台或占用资源多的部分放到另一个process中，这样在low memory的时候只有UI的那个process就会被干掉，也不会影响到后台的工作。

2.当两个process都只占用一点内存的时候不妨考虑把两个process合并起来。因为app的每个process都是从zygote fork出来的，就算这个process中没什么东西也会有一些基本的开销，所以通过合并process可以
可以节约内存。

