---
title:        "C++学习笔记之六"
date:         2015-8-26 17:00
categories:   C++
tags:
- C++
---

阅读 《C++Primer 第五版》第七章 类 所做的一些笔记。其中涉及到了抽象设计，结构体和类等相关的东西。

<!--more-->

本章就从定义和改进 Sales_data 这个类开始。

### 定义数据抽象类型
改进最初Sales_data的定义，**成员函数必须声明在内部，定义可以在内部也可以在外部。**
```cpp
struct Sales_data
{
	unsigned units_sold = 0;
	double revenue = 0.0;
	Sales_data &combine(const Sales_data &);
	double avg_price() const;  // 这里的 const 用法下面会讲
	string isbn() const {  //定义在类内部的函数是隐式的inline函数
		return bookNo;
	}
    string bookNo;
};

Sales_data add(const Sales_data &, const Sales_data &);
ostream &print(ostream &, const Sales_data &);
istream &read(istream &, Sales_data &);

int main(){
    Sales_data totaL;
}
```

#### this的作用
当我们在调用total.isbn()的时候，实际上他隐式的返回了total.bookNo。编译器在处理这个函数的时候会将函数变为类似下面的这种样子：
```cpp
Sales_data::isbn(&total)
```
这样在调用这个函数的时候total的地址就被传了过去，而this就是指向这个对象的指针，而且还是常量指针(因为无法修改他)：
```cpp
this->bookNo;
```
由于this的定义是隐式的，所以不能定义名为this的形参。

#### const成员函数
isbn 方法后紧跟的 const 是对 this 作用，不加 const 的时候，this的类型是Sales_data *const，也就是常量指针，即指针本身不能修改，如果加了 const 则变成了const Sales_data *const 类型，指向常量的常量指针，这样的好处就是没办法修改this的成员变量了。这种函数称为**常量成员函数**，如果想在它里面修改成员变量，需要将成员变量修改为 mutable 类型。

#### 作用域
类本身就是一个作用域，本届开始的时候 bookNo 被定义在了 isbn 方法的下面，但是这并不影响 isbn 方法中对他的使用，这是因为编译器在处理类的时候是分两步处理，先处理成员的声明(包括成员变量的声明，函数的声明)，然后再编译的函数体。

#### 定义成员函数
成员函数可以定义在类内部，也可以定义在类外部，例如下面是定义在类外部的avg_price方法：
```cpp
double Sales_data::avg_price() const {
	if (units_sold != 0)
	{
		return revenue / units_sold;
	}
	else {
		return 0;
	}
}
```
函数名 Sales_data::avg_price 中的 **::** 是作用域运算符，表示 avg_price 的作用域是 Sales_data。

#### 返回 this 对象
设计的时候由于没有操作符重载的知识，暂时只能用函数来代替。这一节定义了一个 combine 函数相当于 += ：
```cpp
Sales_data &Sales_data::combine(const Sales_data & r) {
	this->units_sold += r.units_sold;
	this->revenue += r.revenue;
	return *this;   // 解引得到对象
}
```

#### 定义类相关的非成员函数

add、print 和 read 虽然不属于 Sales_data 这个类，但是和他相关的非成员函数，一般这样的函数和类声明在同一个头文件中。相关的[代码](https://github.com/lber19535/CPP_Primer_Exercise/tree/master/Character_7)放到了 Github 中。
在写这部分代码的时候发现，写一个需要多方考虑，需要确定返回的是不是 const 类型，参数是引用、指针还是值拷贝，是否需要 const，整个函数是否要 const，如果函数加了 const，有考虑成员变量的是否要加 mutable 等诸多细节。C++ 提供了这样多的关键字用在声明函数上，显然使用的时候深思熟虑符合规范和需求的代码是非常重要的，相比之下写 Java 的时候我倒是没考虑这么多。

#### 构造函数

构造函数的概念和 Java 中基本相同，这部分主要是讲编译器对构造函数的处理和 C++ 中构造函数的常规用法。
1.当创建一个 const 对象的时候，构造函数执行完之后，这个对象才会获得常量这个属性。
2.当没有显式的调用构造函数时，编译器会隐式的调用默认构造函数，例如：
```cpp
Sales_data a;  // 会调用默认构造函数
```
3.编译器创建的构造函数是**合成的默认构造函数**，如果成员有初始值，则用初始值初始化成员，如果没有，则会默认初始化成员。
4.当我们已经定义了其他构造函数而没有定义默认构造函数的时候，编译器是没办法给添加一个默认构造函数的
5.当块内有内置类型(int，float 等)或者复合类型(数组、指针)的时候，由于他们在块中默认初始化是未定义的，所以不能依赖**合成的默认构造函数**。
6.从5扩展出来，例如类中包含了另一个类类型的成员，而这个类也没有默认构造的函数，那么也无法初始化他。

下面是Sales_data的构造函数：
```cpp
Sales_data() = default;
Sales_data(const string &s) : bookNo(s) {
}
Sales_data(const string &s, unsigned n, double p) : bookNo(s), units_sold(n), revenue(p * n) {
}
Sales_data(istream &in);
```

1.**= default** 告诉编译器我们想要这个构造函数达到**合成的默认构造函数**的功能，因为还定义了别的构造函数，所以这里需要一个默认的构造函数。
2.下面两个构造函数，冒号后面的称为**构造函数初始值列表**，由于这个构造函数我们只是为了初始化成员变量，所以其函数体为空，不做任何别的动作。
3.最后的这个构造函数声明使得他的定义放在了类的外部。
```cpp
Sales_data::Sales_data(istream &in) {
	read(in, *this);
}
```
类内部定义的构造函数会被编译器内联到类中，外部定义的则不会。

#### 拷贝、赋值和析构
**拷贝**发生在值传递或者返回的时候。
**赋值**的行为如下，编译器会将赋值做如下处理。如果使用了动态内分配，拷贝和赋值的操作编译器没办法替我们完成，需要重载 **“=”** 操作符自己实现。
```cpp
Sales_data d1;
Sales_data d2;
d1 = d2;

// d1 = d2 的赋值行为等价于下面
d1.bookNo = d2.bookNo;
d1.units_sold = d2.units_sold;
d1.revenue = d2.revenue;
```
关于分配和动态管理内存内容会在12章，管理动态内存的类的赋值操作会在13章中。


### 访问控制与封装
class 中默认的访问权限是 private，struct 中默认访问访问权限是 public，除此以外两者并没有什么区别。之前尝试锅写了一个空的 class 和空的 struct，得到的汇编代码是完全相同的。下面是新的 Sales_data 类：
```cpp
class Sales_data
{
private:
    // isbn
    std::string bookNo;
    // sold number
    unsigned units_sold = 0;
    // price
    double revenue = 0.0;

public:
    // constructor
    Sales_data() = default;
    Sales_data(const std::string &s) : bookNo(s) {}
    Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p) : bookNo(s), units_sold(n), revenue(p * n) {}
    Sales_data(std::istream &in) {
        read(in, *this);
    }
    Sales_data &combine(const Sales_data &);
    double avg_price() const;
    std::string isbn() const;
};
```
一个类可以包括多个访问说明符，而且每个出现的次数没有限制。例如：
```cpp
class A
{
public:
    int i1 = 1;
private:
    int i2 = 1;
public:
    int i3 = 1;
}
```
但是通常不会这么写。

#### 友元
由于之前加入了 private，所以 add、read 和 print 就无法修改成员了，这时候要把这些函数声明为友元。
```cpp
class Sales_data
{
    friend Sales_data add(const Sales_data &, const Sales_data &);
    friend std::ostream &print(std::ostream &, const Sales_data &);
    friend std::istream &read(std::istream &, Sales_data &);
public:
...
private:
...
}
```
友元不是类的成员，友元的声明必须出现类的内部。友元仅仅指定了访问权限。

### 类的其他特性

#### 类成员
* **类型成员**
类还可以自定义自定义数据类型别名，由类定义的类型名和其他成员的一样有访问限制：
```cpp
class Screen{
	public:
    using p = std::string::size_type;
}
```
* **内联函数**
规模较小的函数且要在别处调用的适合头文件中做成inline，如果只是类内部调用，可以定义在cpp中。这样做是因为编译器在编译的时候对inline的处理是将inline函数直接copy到使用的位置在进行编译，如果include的头文件中没有定义编译器就会提示找不到函数的定义导致编译错误。
* **mutable**
在const方法中根据需求使用mutable变量。


#### 类类型
每个类定义了唯一的类型，对于两个类来说，即使他们的成员完全一样，这两个类也是不同的类型。
```cpp
Sales_data item;
class Sale_data item1; // C中的方式，等价于上面
```
和函数一样，类也可以声明和定义分开，当然只声明是没办法创建对象的，因为编译器创建对象的时候需要通过类中的成员来给对象分配大小空间。

#### 友元再探



